html nedir
bootstrap nedir
vize final büt hesaplama
try catch hesaplama
5 sunucu, 1 ini detaylı açıkla

html:
html web sayfalarını oluşturmak için kullanılan bir dildir. Resim, metin ve ses formatında içeriklerin web sayfasında görüntülenmesini sağlar

bootstrap:
Front-End yazılım geliştiriciler için geliştirilmiş açık kaynak kodlu ve ücretsiz bir CSS çatısıdır.

Sorular:
1. Ünite
Web teknolojisinin atası olarak sayılan ve Amerikan İleri Araştırma Projeleri Kurumu tarafından
geliştirilen proje aşağıdakilerden hangisidir?
Arpanet

Alan adı sistemi olan DNS, hangi yıl hayata geçmiştir?
1984

World Wide Web’in mucidi olarak belirtilen ve CERN’de yazılım mühendisi olarak çalışmış kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
Tim Berners - Lee

Sunucularla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Sadece Linux işletim sistemi çalıştırması

E-posta sunucularının kullandığı iletişim protokolü aşağıdakilerden hangisidir?
SMTP

Geliştirilen bir web sitesinin web ağı üzerinden yayınlanabilmesi için web sitesine ait tüm dosyalar
aşağıdaki sunuculardan hangisine yüklenmelidir?
Web sunucusu

Dosya transfer protokolü olarak adlandırılan ve web ağı üzerindeki sistemlerin birbirleriyle dosya
paylaşımı için kullandıkları protokol aşağıdakilerden hangisidir?
FTP

Bir web tarayıcısının adres çubuğuna “http://www.anadolu.edu.tr/akademik/fakulteler/152/egitim-fakultesi/genel-bilgi.html” ifadesi yazılarak
ilgili sayfa görüntülenmek istediğinde web tarayıcısının bağlanmak isteyeceği sunucunun alan adı aşağıdakilerden hangisidir?
anadolu.edu.tr

İçerisindeki verilerin kullanıcının istekleri ve çeşitli durumlara göre değişiklik gösterdiği bu tür web sayfalarına ne ad verilir?
Değişken içerikli web sayfası

Bir web sayfası içerisindeki nesneler üzerinde daha hassas ve esnek biçimlendirme niteliği tanımlanmak
istendiğinde aşağıdaki yapılardan hangisi kullanılmalıdır?
CSS

2. Ünite
Aşağıdakilerden hangisi htmlde her etiketin yazımında mutlaka kullanılması gereken işarettir?
< işareti

<b> etiketi metin üzerinde aşağıdaki işlevlerden hangisini yerine getirmektedir?
Koyu yapma(b = bold)

Html’de kelimeler arasında boşluk sayısını artırmak isteyen bir kullanıcı hangi özel karakter setini kullanmalıdır?
&nbsp;

Türkçe karakter sorunu yaşan bir kullanıcı <meta> etiketinde aşağıdaki hangi parametreyi kullanmalıdır?
Charset

Sayfa içerisinde kullanılacak başlık türünü ve dolayısı ile büyüklüğünü belirlemek için kullanılan etiket aşağıdakilerden hangisidir?
<h>

Aşağıdakilerden hangisinde yazının tipini (arial, verdana vb.) değiştirmek isteyen bir kullanıcının kullanması gereken etiket ve parametre birlikte
ve doğru olarak verilmiştir?
font – face

<li> etiketi aşağıdaki amaçlardan hangisi için kullanılır?
Listelere seçenek eklemek

Web sayfasından başka bir web sayfasına geçiş sağlamak isteyen bir tasarımcı hangi html etiketini kullanmalıdır?
<a href=

Metinlerde stil kullanımında text-indent aşağıdaki işlevlerden hangisini yerine getirmektedir?
Paragraf girintisi

Bir html içerisinde oluşturacağı tüm paragraflardaki yazının kırmızı olmasını isteyen bir tasarımcı aşağıdaki metin tabanlı css stillerinden hangisini
kullanmalıdır?
P { color: red;}











