html nedir
bootstrap nedir
vize final büt hesaplama
try catch hesaplama
5 sunucu, 1 ini detaylı açıkla

html:
html web sayfalarını oluşturmak için kullanılan bir dildir. Resim, metin ve ses formatında içeriklerin web sayfasında görüntülenmesini sağlar

bootstrap:
Front-End yazılım geliştiriciler için geliştirilmiş açık kaynak kodlu ve ücretsiz bir CSS çatısıdır.

Sorular:
Web teknolojisinin atası olarak sayılan ve Amerikan İleri Araştırma Projeleri Kurumu tarafından
geliştirilen proje aşağıdakilerden hangisidir?
Arpanet

Alan adı sistemi olan DNS, hangi yıl hayata geçmiştir?
1984

World Wide Web’in mucidi olarak belirtilen ve CERN’de yazılım mühendisi olarak çalışmış kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
Tim Berners - Lee

Sunucularla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Sadece Linux işletim sistemi çalıştırması

E-posta sunucularının kullandığı iletişim protokolü aşağıdakilerden hangisidir?
SMTP

Geliştirilen bir web sitesinin web ağı üzerinden yayınlanabilmesi için web sitesine ait tüm dosyalar
aşağıdaki sunuculardan hangisine yüklenmelidir?
Web sunucusu

Dosya transfer protokolü olarak adlandırılan ve web ağı üzerindeki sistemlerin birbirleriyle dosya
paylaşımı için kullandıkları protokol aşağıdakilerden hangisidir?
FTP

Bir web tarayıcısının adres çubuğuna “http://www.anadolu.edu.tr/akademik/fakulteler/152/egitim-fakultesi/genel-bilgi.html” ifadesi yazılarak
ilgili sayfa görüntülenmek istediğinde web tarayıcısının bağlanmak isteyeceği sunucunun alan adı aşağıdakilerden hangisidir?
anadolu.edu.tr

İçerisindeki verilerin kullanıcının istekleri ve çeşitli durumlara göre değişiklik gösterdiği bu tür web sayfalarına ne ad verilir?
Değişken içerikli web sayfası

Bir web sayfası içerisindeki nesneler üzerinde daha hassas ve esnek biçimlendirme niteliği tanımlanmak
istendiğinde aşağıdaki yapılardan hangisi kullanılmalıdır?
CSS